أنا ريتشارد بارانيك.
وما أريد الحديث عنه قليلاً اليوم هو بعض الأفكار
التي أعتقد أن لها صدى كبير
مع كل الأشياء التي تم الحديث عنها في اليومين الماضيين.
في الحقيقة، العديد من النقاط المختلفة التي لها صدى
التي سيصعب جمعها سوياً، لكني سأحاول أقصى ما أستطيع.
هل يتذكر أي منكم هذه؟
(ضحك)
حسناً، إذاً فهذه سجلات الكتب وقد تم إحلالها، صحيح.
لقد تم إستبعادها خلال العقدين الماضيين
بهذه الأنواع من تقنيات التسطيح الرقمية، حسناً.
وأعتقد أنها كانت ملحوظة بشدة
عندما كان توماس يلعب الموسيقى أثناء وصولنا لهذه القاعة اليوم.
ما حدث في عالم الموسيقى هو أن هناك ثقافة
أو نظام بيئي تم إستحداثه
بحيث، إن أخذت بعض الكلمات من آبل،
فأن المقطع الذي نصنعه، نجهزه، نمزجه ثم نحرقه (على القرص).
ما أعنيه بذلك هو أن أي شخص في العالم حُرّ
ومسموح له بصنع موسيقى جديدة وأفكار موسيقية.
مسموح لكل شخص في العالم أن يجهّز أو ينسخ أفكاراً موسيقية،
ويستخدمها بطرق مبتكرة.
مسموح لكل شخص مزجها بشتى الأنواع من الطرق،
ويرسم وصلات بين الأفكار الموسيقية
والناس الذين ينسخونها على الأقراص الليزرية أو يصنعون منتجات منها وتتواصل الدائرة.
وما فعله هذا هو أنه صنع، مثلما قلت،
مجتمع نابض بالحياة
من أناس يعملون باستمرار لربط الأفكار الموسيقية،
إبتكارها والإبقاء على الأشياء مواكبة مع الحدث، حسناً.
أغنية القمة اليوم ليست هي نفس الأغنية للعام الماضي، حسناً.
لكني لست هنا للحديث عن الموسيقى اليوم.
أنا هنا للحديث حول الكتب، حسناً.
بالتحديد، الكتب وكل أنواع المواد التعليمية
التي نستخدمها كل يوم في المدرسة.
هل ذهب أي شخص منكم إلى المدرسة؟
(ضحك)
حسناً، هل يدرك اي منكم أن هناك كارثة في مدارسنا،
حول العالم؟
آمل ذلك، حسناً، لن أضيع وقت طويل حول ذلك،
لكن ما أرغب بالحديث عنه هو بعض الإنقطاع
الذي يظهر عندما ينشر مؤلفاً كتاباً
فذلك في الواقع، عملية النشر--
فقط بسبب حقيقة أنها معقدة،
إنها ثقيلة، وكذلك فالكتب غالية الثمن--
تصنع نوع من الجدار بين المؤلفين والكتب
والمستخدمين -القُراء- لهذه الكتب،
كونهم المعلمون، الطُلاب، أم مجرد القُراء العاديين.
وهذا أكثر إنطباقاً إن كنت تتحدث لغة
تختلف عن اللغات العالمية المعروفة، وخصوصاً الإنجليزية.
وسأقوم بتسمية أؤلئك الناس تحت الحواجز الرافضة،
لأنهم مبعدون حقاً خارج عملية
أن يقدروا على تقاسم معرفتهم مع العالم.
ولذا ما أريد الحديث عنه اليوم هو محاولة أخذ هذه الأفكار،
حيث أننا شهدناها في الثقافة الموسيقية
ونحاول جلب هذه الأفكار تجاه إعادة إبتكار الطريقة
التي نفكر بها حول كتابة الكتب، بإستخدامها والتعلم منها.
إذاً فهذا ما أرغب بالحديث عنه
وكيف يمكننا الوصول من حيث نقبع الآن إلى المكان الذي نريد الوصول إليه؟
إذاً، الشئ الأول الذي أريد فعله هو تجربة صغيرة.
حسناً، تخيلوا أخذ كل كتب العالم.
حسناً، فليتخيل الجميع الكتب
ويتخيل أننا مزقنا الصفحات.
إذاً، تحرير هذه الصفحات وتخيلوا رقمنتها، حسناً،
ثم تخزينها في مخزن عالمي متشابك الوصلات.
فكروا بها بجهاز آي تيون ضخم، لمحتويات الكتب.
ثم خذوا تلك المواد وتخيلوا أن نجعلها مفتوحة،
بحيث يستطيع الناس تعديلها، اللعب بها، تحسينها.
تخيلوا جعلها مجانية، بحيث يستطيع أي شخص في العالم الوصول
لكل هذه المعرفة وتخيلوا أننا نستخدم تقنية المعلومات
بحيث يمكننا تحديث هذه المحتويات، تحسينها، واللعب بها،
بوتيرة زمنية بمستوى الثانية بدلاً عن السنوات.
حسناً، عوضاً عن تأتي الطبعات كل سنتين،
للكتاب، تخيلوا أنها تأتي كل 25 ثانية.
إذاً، تخيلوا أن بإمكاننا فعل ذلك
وتخيلوا أننا أستطعنا وضع الناس داخل هذا، حسناً.
بحيث يمكننا حقاً بناء نظام بيئي مكوّن من ليس فقط المؤلفين،
لكن كل الناس الذين بمستطاعهم أو يرغبون في أن يكونوا مؤلفين
بكل اللغات المختلفة للعالم،
وأعتقد أنه إذا أستطعتم فعل هذا، فأنها ستسمى، حسناً،
سأقوم بتسميتها بنظام بيئة المعرفة.
إذاً، فهذا حقاً الحلم
وبطريقة ما ، الذي تستطيع التفكير به
هو أننا نحاول تمكين كل شخص في العالم،
أعني كل شخص في العالم
ليصبح اللاعب المالك للتعليم،
صنع مواد تعليمية، تقاسمها مع العالم،
الإبتكار المتواصل حولها. إذاً فهذا حلم.
في الواقع، فإن هذا الحُلم يتم تحقيقه الآن.
خلال السنوات الست ونصف الماضية،
لقد عملنا بجد في جامعة رايس
في مشروع يسمى تواصل "Connections"،
لذا فما أريد فعله في بقية حديثي
هو أن أخبركم قليلاً حول ما يفعله الناس
مع تواصل، الذي يمكنكم التفكير به كمطابق
لحديث نيكولاس نقروبونيت بالأمس (لاب توب لكل طفل)،
حيث يعملون على تصنيع أجزاء صلبة
لجلب التعليم إلى العالم.
نحن نعمل على أدوات مصدر مفتوح والمحتويات، حسناً؟
إذاً، فذلك نوع من وضع التوجه هنا.
إذاً ماذا يفعل بعض الناس الذين يستخدمون هذا النوع من الأدوات؟
حسناً، أول شئ هو
أن هناك مجتمعات لأساتذة الهندسة، من كمبيريدج إلى كيوتو،
الذين يطوّرون محتويات هندسية في الهندسة الكهربائية
لتطوير ما يمكنكم إعتباره ككتاب ضخم للغاية،
حسناً، الذي يغطي كل مجالات الهندسة الكهربائية
وليس ذلك فقط، يمكن تخصيصها
للإستخدام في أي من المؤسسات منفردة.
إذا كان الناس أمثال كيتي جونز
مدرسة الموسيقى الخاصة والمربية من هامبانجني، ألينوي،
التي أرادات تقاسم محتوياتها الموسيقية الفاتنة مع العالم،
حول كيفية تعليم الأطفال لعب الموسيقى.
وتستخدم محتوياتها الآن ما يزيد على 600،000 مرة شهرياً.
إستخدام مذهل للغاية.
في الواقع، الكثير من هذه الإستخدامات تأتي من الولايات المتحدة، عبر 12 مدرسة
لأن أي شخص ضالع في تعلم على مستوى المدرسة،
فأن أول شئ يحتاجه هو هذا المنهج الموسيقي
وهذا فقط يعكس التعطش الهائل
لهذا النوع من المحتويات المجانية المفتوحة.
الكثير من المعلمين يستخدمون هذه الأشياء. حسناً، ماذا عن التجهيز؟
ماذا عن النسخ، إعادة الإستخدام؟
فريق من المتطوعين في جامعة تكساس إلباسو،
طلاب دراسات عليا يترجمون أفكار هذه الكتب الهندسية الضخمة
وخلال حوالي أسبوع، الحصول على هذا يصبح أحد أكثر المواد الشائعة
في إنتشار الإستخدام في كل أمريكا اللاتينية وتحديداً في المكسيك،
بسبب طبيعة المفتوحة الواسعة لهذا.
الناس، المتطوعون وحتى الشركات
التي تترجم المواد إلى اللغات الآسيوية
مثل الصينية، اليابانية، والتايلاندية
لنشر المعرفة أكثر.
حسناً، ماذا عن الناس الذين يمزجون؟ ماذا يعني المزج؟
المزج يعني بناء مقررات مخصصة،
يعني بناء كتب مخصصة.
الشركات مثل ناشونال إنسترومنت،
الذين يتضمن محاكاة قوية جداً وتفاعلية لهذه المواد،
بحيث يمكنك الذهاب إلى أبعد من الأنواع العادية للكتب
إلى تجربة كل المواد التعليمية والأشياء،
في الواقع يمكنك التفاعل واللعب معها
وفي الحقيقة التعلم كما تفعل.
لقد كنا نعمل مع معلمين بلا حدود (TWB)
الذين يهتمون بشدة بمزج المواد.
وسيقومون بإستخدام "تواصل" كمنصة
لتطوير وإرسال المواد التعليمية
لتعليم المعلمين كيفية التدريس
في 84 دولة حول العالم.
TWB حالياً في العراق تدّرب 20،000 معلم وتدعمها USAID
وبالنسبة لهم، فكرة أن تقدر على مزج
وتخصيصها إلى السياق المحلي مهم للغاية،
لأن تقديم محتويات مجانية فقط إلى الناس
قد تم ربطه من قبل الناس في الدول النامية
إلى نوع من ثقافة الإمبريالية،
لأنه إن لم تقم بتمكين الناس
بالقدرة على إعادة تأطير المادة،
وترجمتها إلى لغتهم الأم وحصولهم على ملكيتها،
فذلك ليس جيداً.
حسناً، منظمات أخرى كنا نعمل معها، UC Merced
يعلم الناس حول UC Merced.
إنها جامعة حديثة في كالفورنيا، في منتصف الوادي،
تعمل بشكل وثيق مع كليات المجتمع.
وهم في الواقع يطورون الكثير من علومهم ومناهجهم الهندسية
للإنتشار بصورة أوسع عالمياً في نظامنا
وهم كذلك يحاولون تطوير كل أدواتهم البرمجية بصورة مصدر مفتوح كلياً.
لقد عملنا مع AMD التي لديها مشروع يسمى 50 على 15،
الذي هو محاولة توفير إيصال بالإنترنت
إلى 50 بالمائة من سكان العالم بحلول عام 2015.
سنقوم بتزويدهم بالمحتويات
بمجموعة واسعة من مختلف اللغات،
وقد كنا نعمل مع عدد من المنظمات الأخرى.
وعلى وجه الخصوص، عدد من المشروعات
التي تمولها مؤسسة هيوللت،
التي أخذت دور القيادة في مجال المحتويات المفتوحة المصدر.
حسناً، الحرق (على القرص)، أعتقد أن هذا مثير قليلاً.
النسخ على القرص الليزري هي فكرة محاولة صنع مماثل مادي لأحد تلك المقررات
وأعتقد أن الكثير منكم أستقبل،
أعتقد أنكم جميعاً أستقبلتم أحد هذه الكتب الموسيقية في حقيبة الهدايا خاصتكم.
هدية صغيرة لكم.
فقط لأخبركم عنها سريعاً ، إنه كتاب هندسة.
إنه حوالي 300 صفحة، مجلد.
يكلف هذا، أي تخمين؟
كم سيكلف هذا في متجر الكتب؟
الحضور: 65 دولاراً.
ريتشارد بارانيك: هذا يكلف الطالب 22 دولاراً.
لماذا يكلف 22 دولاراً؟
لأنه طُبع عند الطلب
وقد تم تطويره من هذا المخزن للمواد مفتوحة المصدر.
إذا كان هذا الكتاب قد نُشر بواسطة ناشر عادي،
فأنه سيكلف على الأقل 122 دولاراً.
حسناً، إذاً ما نشهده هو نقل هذا النسخ
أو عملية النشر من نوعاً ما مؤلف واحد،
قام بتأليف الكتاب إلى مجتمع مواد مؤلفة
من وحدات، التي تُخصص لكل فصل منفرد
ويتم طباعتها على حسب الطلب بكل بسعر رخيصٍ جداً،
سواء دُفع بها عبر أمازون،
أو نُشرت مباشرة عبر مطبعة حسب الطلب، مثل كووب(Coop ).
وأعتقد أن هذا مجال مثال بصورة غير عادية
لأن هناك مجال مذهل تحت هذه السلسلة في النشر.
نحن نتحدث عن نهاية هاري بوتر، تماماً في الجانب الأيسر.
نحن نتحدث عن الكتب حول هندسة المعادلات التفاضلية الجزئية.
حسناً، عن الكتب التي ربما تبيع 100 نسخة سنوياً، 1000 نسخة سنوياً.
هناك دعم هائل للإيرادات،
في إطار هذه السلسلة الطويلة لدعم المشاريع المفتوحة كمجتمعنا،
لكن أيضاً لإستدامة الظهور الجديد لناشرين عند الطلب،
مثل كووب التي أنتجت هذين الكتابين،
وأعتقد أن أحد الأشياء التي يجب إستبعادها من هذا الحديث،
هو أن هناك خفض وشيك للوسطاء، صحيح.
إلغاء الوسطاء. سيحدث هذا في قطاع النشر
وستصل إلى ذروتها خلال الأعوام القليلة القادمة،
وأعتقد أن هذا لفائدتنا حقاً، ولفائدة العالم.
حسناً، ماذا عن العوامل المساعدة؟
ما الذي يجعل كل هذا يحدث؟
هناك أطنان من التكنلوجيا،
والجزء الوحيد من التكنلوجيا الذي أرغب حقاً بالحديث عنه هو XML.
كم عدد الناس الذين يعرفون عن XML؟
أوه، عظيم، إذاً فهي مستقبل الإنترنت، حسناً.
إن تمثيلها الدلالي للتعليق ، المحتويات،
وما تستطيع حقاً التفكير به ل XML في هذه الحالة،
هي أنها تقوم بتغليف ما نضعه على هذه الصفحات.
تذكروا أننا أخذنا الكتاب، مزقنا الصفحات ورميناها؟
حسناً، ما ستفعل XML في الأساس هو --
إنها ستقوم بقلب هذه الصفحات إلى كتل ليغو، حسناً.
XML هي النتوءات على الليغو
التي تسمح لنا بدمج المحتويات سويةً بطرق مختلفة لا تعد ولا تحصى
وتوفر لنا الإطار لتقاسم المحتويات.
إذاً، فهي تتيح لنا هذا النظام البيئي، حسناً،
في حالته البدائية، حسناً، كل هذه المحتويات،
كل الصفحات التي مزقناها من الكتب
وتصنع آلة تعليمية متطورة للغاية، صحيح؟
الكتب، المقررات، حزم المقررات، حسناً.
إنها تعطيكم المقدرة على تخصيص التجربة التعليمية
لكل طالب منفرد، حسناً،
بحيث يستطيع كل طالب الحصول على الكتاب أو المقرر
المخصص لأسلوب تعلمه، وسياقه،
لغته والأشياء التي تثيره.
إنها تتيح إستخدام نفس المواد بطرق عديدة مختلفة،
وطرق جديدة مفاجئة.
إنها تسمح لك بربط الأفكار المشتركة
وتشير لكيف ترتبط المجالات لبعضها البعض،
وسأقدم لكم قصتي الشخصية.
لقد توصلنا لهذا، قبل ست أعوام ونصف مضت
لأنني أدرّس أشياء في الصندوق الأحمر.
وعملي اليومي، كما قال كريس، أنا أستاذ هندسة كهربائية.
أقوم بتدريس معالجة الإشارات
وكان التحدي بالنسبة لي هو أن أعرض أن هذا الحساب--
واو، حوالي نصفكم غطّ في النوم بمجرد النظر إلى المعادلة --
(ضحك)
لكن ما يبدو أنه حساب جاف في الواقع هو مركز
لهذه الإنترنت القوية التي تربط التكنلوجيا --
التي تربط تطبيقات جيدة حقاً مثل المزج الموسيقي
بفرص إقتصادية مذهلة،
لكن ايضاً تحكمها الملكية الفكرية.
والشئ الذي أدركته كان أنه لا توجد طريقة أنني كمهندس
أستطيع كتابة هذا الكتاب الذي يمر عبر كل هذا.
لقد أحتجنا لمجتمع لفعل ذلك
وأحتجنا لأدوات جديدة لنستطيع ربط هذه الأفكار،
وأعتقد أن ذلك حقاً، بطريقة ما، ما نحاول فعله
هو جعل حلم مينكسي يتحقق،
حيث يمكنك تخيل كل الكتب في المكتبة
تبدأ في الحديث مع بعضها البعض، حسناً،
والناس الذين هم معلمون هناك،
أي شخص قام بالتدريس، يعرف هذا.
إنه ربط بين الأفكار بأن التدريس هو عن كل شئ.
حسناً، بالرجوع إلى الحساب، تخيلوا أن هذا ممكن.
أن كل معادلة تنقر عليها عبر النصوص الإلكترونية الحديثة
هي شئ يمكن أن تقدر على إستكشافه وتجربته.
حسناً، تخيلوا أن كتاب الرياضيات الخاص بأطفالكم، في المستوى السابع.
يمكنك النقر على أي معادلة
وتجلب أداة صغيرة لتستطيع تجربتها،
العبث بها، وفهمها،
لأننا لا نفهم حقاً حتى نقوم بالتجريب.
نفس نوع العلامات، مثل mathML، للكيمياء.
تخيلوا كتب الكيمياء التي تقوم بفهم
هيكل كيفية تشكل الجزيئات.
تخيل موسيقى XML
التي تتيح لك حقاً الخوض في البنية الدلالية للموسيقى،
لعبها وفهمها.
ليس من المستغرب أن يعتاد الجميع على ذلك، صحيح؟
حتى الحكماء الثلاثة.
(ضحك)
حسناً، المساعد الثاني على التمكين، وهذا حيث قمت بقول كذبة كبيرة.
المساعد الثاني هو الملكية الفكرية،
لأنني في الواقع حضرت إلى هنا
وتحدثت حول كم هي عظيمة ثقافة الموسيقى.
يمكننا التقاسم، التجهيز الحرق، لكن في الواقع فأن ذلك كله غير قانوني.
حسناً، سنُتهم بالقرصنة لفعل ذلك، حسناً،
لأن لهذه الموسيقى حقوق.
إنها مملوكة، الكثير منها لشركات صناعية كبرى.
لذا، فحقاً، فأن المفتاح هنا هي أنه لا يمكننا السماح بهذا.
لا يمكننا السماح بمثل حادثة نابستر (Napster ) هنا.
لذا، ما ينبغي علينا فعله هو الحصول على حقوق من البداية
وما ينبغي علينا فعله
هو إيجاد منصة ملكية فكرية تجعل التقاسم آمناً،
وتجعله مفهوم بصورة سهلة،
والإلهام هنا مأخوذ من برمجيات مصدر مفتوح،
أشياء مثل لينكس وترخيص GPL.
والأفكار، تراخيص تقاسم الإبداع.
كم منكم هنا سمع بتقاسم الإبداع؟
إن لم تسمعوا به، يمكنك معرفته عبر Creativecommons.org.
في أسفل كل قطعة من المواد في "تواصل"
وفي الكثير من المشروعات الأخرى، يمكنكم العثور على علامتهم.
بالنقر على تلك العلامة تأخذكم إلى هناك مجرد هراء،
وثيقة مقروءة للبشر،
تخبركم بماذا بالضبط يمكنك أن تفعل بهذه المحتويات.
في الواقع، فأنت حُرّ، بتقاسمها، لفعل كل هذه الأشياء،
لنسخها، لتغييرها، أو حتى باستخدامها تجارياً
طالما أن تذكر المؤلف.
لأنه في النشر الأكاديمي
والكثير من النشر التعليمي،
إنها جميعاً فكرة تقاسم المعرفة، لهذا، وصنع تأثير،
ولهذا يكتب الناس، ليس بالضرورة جني الأموال.
نحن لا نتحدث عن هاري بوتر، حسناً.
نحن نتحدث عن نهاية سلسلة طويلة هنا.
خلف ذلك يأتي الرمز القانوني، حسناً،
إذاً لو اردت البناء عليه بكل حذر،
وتقاسم الإبداع تنطلق، حسناً.
ما يزيد على 43 مليون شئ هناك،
قاموا بالترخيص مع رخصة تقاسم الإبداع.
ليس فقط نصوصاً، لكن موسيقى، صور، فيديو
وفي الواقع هناك إمتصاص هائل
لعدد الناس الذين يرخصون الموسيقى
لجعلها مجانية للناس الذين يفعلون كل العملية بإعادة أخذ العينات،
التجهيز، المزج، الحرق والتقاسم.
إذاً أريد أن أختم بالقليل من النقاط المختصرة.
إذاً، لقد بنينا فكرة التقاسم هذه. يستخدمها الناس.
لدينا ما يزيد على 500،000 مستخدم شهرياً، فقط في موقعنا المحدد.
مقررات MIT المفتوحة، التي هي موقع محتويات آخر ضخم،
يحصل على عدد مشابه من الزيارات، لكن كيف يمكننا حماية هذا؟
كيف يمكننا حمايتها للمستقبل
وأول شئ من المحتمل أن الناس يفكرون به هو ضبط الجودة، حسناً.
لأننا نقول أن كل شخص يمكنه المساهمة بأشياء
لهذا التقاسم. يمكن لأي شخص المساهمة بأي شئ،
إذاً فذلك قد يكون مشكلة.
لذا، فلن تستغرق طويلاً، حسناً،
حتى بدأ الناس بالمساهمة بمواد على سبيل المثال الملابس الداخلية،
التي كانت نموذجاً جيداً للغاية.
المشكلة الوحيدة انه مسروق، حسناً،
من مجلة نسوية فرنسية شهيرة
وعندما تذهب إلى موقع المقرر المفترض،
فأنه يشير إلى موقع بيع ملابس داخلية، حسناً؟
إذاً، فهذه مشكلة،
لذا فنحن نحتاج بوضوح لنوع من الأفكار لضبط الجودة
وهنا حقاً حيث تظهر فكرة مراجعة وإستعراض الأقران.
حسناً، أنتم تجيئون إلى تيد. لماذا تأتوا إلى تيد؟
لأن كريس وفريقه قد أكدوا
بأن الأشياء بجودة عالية جداً جداً، حسناً.
ولذا فنحن نحتاج لأن نقدر على فعل نفس الشئ، حسناً.
ونحتاج لأن نقدر على تصميم هياكل
وما نفعله هو تصميم برمجيات إجتماعية
للسماح لكل شخص ببناء عملية مراجعة الأقران خاصتهم
ونسمي هذه الأشياء بالعدسات
وفي الأساس ما تسمح به هو أن تتيح لكل شخص هنا
بتطوير عملية مراجعة الأقران خاصتهم،
بحيث يمكنك التركيز على محتوى المخزن
الذي تعتقد أنه مهم حقاً
ويمكنكم التفكير ب تيد كعدسة محتملة.
إذاً أرغب في الختام بقولي،
يمكنكم حقاً رؤية هذا كدعوة للحركة، صحيح.
تواصل والمحتويات المفتوحة تدور حول تقاسم المعرفة.
وجميعكم هنا متشربون بكمية
هائلة من المعرفة
وما أرجو منكم أن تفعلوه هو دعوة كل منكم
للمساهمة في هذا المشروع وبقية المشاريع من نوعه،
لأنني أعتقد أننا سوياً يمكننا حقاً تغيير أرضية
التعليم والنشر التعليمي.
إذاً، شكراً جزيلاً لكم.